小数×小数の 計算は 少しずつ むずかしくなります。
このような 問題は どうでしょうか。3.6×2.4= の問題です。
計算の やり方は 同じです。36×24 を考えます。
整数×整数を 考えます。
それぞれ 位が どれだけ 小さくなるかを 考えます。
この数も どれだけ 小さくなるかを 考えます。
そして 最後の答えは 位が どれだけ 小さくなるのか このように 考えると いいです。
このかけ算は 暗算が 出来ないので 筆算を します。
最初の計算は 36×24 です。
そのため 整数×整数だと 思って ふつうの かけ算と 同じように 計算します。
3.6×2.4 の計算を 36×24 と同じように 筆算で 書きます。
そして 計算して いきます。
4×6=24 で 2くり上がります。
4×3=12 に 2を足すので 14です。
次に こちらの 位です。2×6=12 で 1くり上がります。
2×3=6に 1足すので 7です。
そして 最後に 足し算を します。 4 6 8と 書きます。
864に なりました。
この864は 36×24 です。
これを 3.6×2.4 にするには どう変えていけば いいでしょうか。
それぞれ どれだけ 位が 小さくなるかを 見ます。
3.6は 36から どれだけ 位が 小さくなるか というと 一つです。
そして こちらの 2.4も 一つです。
わかりやすく 言うと 筆算の時 この点の 後ろの数となる 小数の 位の数を 数えれば いいのです。
そのため ここでは 一つ 二つ 位は 小さくなっている という事です。
この点の 後ろの数を 見ています。
そのため こちらも 一つ 二つ 点を 位を 小さくするために 動かして 8.64に します。
だいじょうぶですか。
筆算で ふつうに 計算します。そして 位を 動かします。
そして 位を 動かす時には 点の 後ろの数が 何こあるのかを 数えてください。
一つ 二つ あるので 点を 2つ 動かしました。
だいじょうぶですか。やり方は 分かりましたか。
もう一つ 計算します。
7.21×1.2= はどうでしょうか。こちらも 暗算では 出来ないです。
そのため 筆算で やります。
これです。
順番に かけていくと 2から かけます。
2×1=2  2×2=4  2×7=14
こうなります。そして 次に この1を かけます。
1×1=1  1×2=2  1×7=7
そして 足し算です。
2 4+1=5  4+2=6  1+7=8 で8652に なりました。
位の 位置を 合わせないと いけないので 点の後ろの 数を 数えます。
一つ 二つ 三つで 三つあります。
なので ここから 一つ 二つ 三つ 動かします。
ここが 小数点の 位置に なります。
このように 8.652が 答えに なります。 分かりましたか。
かけ算の 筆算が 出来ていれば 点の 後ろに ある 数の分だけ 位を 小さくします。
小数点を 動かせば いいのです。
かけ算の 筆算の 計算自体を わすれている人は そこを ふくしゅうして ください。
次の 動画では もう少し 練習を していきます。